¿Por qué escribe Manuela Fingeret?
Porque no puedo hacer otra cosa, me desespera en momentos como este, en donde casi no puedo escribir literatura, hablo, ¿no?
Me entro a desesperar, porque no tengo otro remedio, porque es un placer y una fatalidad, porque la palabra me descubre, me describe y me ignora.
porque es cadencia, porque es metáfora de la realidad, porque es una posibilidad de transformarme en aquello que imagino, en lo que no quiero ser y también en todo aquello que me encantaría convertirme.
Y la palabra me brinda toda esa posibilidad, tanto la palabra del otro como mi propia palabra.
Quiero decir, el placer de leer también es un placer enorme.
Y el placer de escribir, bueno, junta, todo aquello que uno ha leído, todo aquello que uno ha escuchado, todo aquello que uno mira, observa, descubre o le resulta impenetrable y de algún modo brota, brota junto.
en forma de oraciones, de palabras, de símbolos.
Eso es la palabra para mí.
Sucede con la palabra oral que uno alimenta y es alimentado por el otro al que le llega y cuando nos llega.
Y eso nos suele modificar, nos suele aumentar la persona o...
o doler la persona.
Con la palabra literaria sucede lo mismo, por lo general a nivel individual.
¿Qué es lo que impide que la palabra literaria no consiguiese o no consiga modificar colectivamente a una sociedad?
Ay, vos sabés que esta pregunta es maravillosa, Esteban, porque me la planteo todos los días estando en el lugar que estoy.
Entonces lo que yo digo es, la literatura no puede, no creo que modifique el mundo.
Digamos, la historia, nuestra historia nos lo dice.
Pero ¿sabés qué?
Nos acaricia el alma.
Y yo creo que eso ya vale la pena.
Es un buen motivo para leer y para escribir.
Dice Nelly Sash, en el epígrafe que ha usado Manuela Fingeret para su última novela, que se llama Hija del silencio, publicada por Planeta, dice Nelly Sash, «Dormir y morir no tienen adjetivos».
Este es el trabajo, como digo, narrativo último de nuestra querida Manuela Fingred que está hoy con nosotros en Los Palabristas y ahora nos va a leer, así como nos leyó poemas de su libro Esquina, nos va a leer un fragmento de esta novela, pero previo a eso ella nos va a contar qué es Hija del Silencio.
Bueno, voy a ser brevísima.
Es un cruce.
No seas tan... Breve sí, pero no esquemática.
Es decir, no simplifiques tanto.
Tranquilísima.
Estamos en tarde de domingo.
Es un momento de escucha muy especial.
Fantástico.
Entonces les voy a contar en esta tranquilidad de domingo que Hija del Silencio es un cruce entre una madre, Tínkele, que ha pasado el holocausto y una hija, Rita,
que por distintos motivos que obviamente aparecen en la novela, se transforma en una militante montonera.
Entonces la novela es un cruce entre las dos historias.
Por un lado la historia de Tínkele,
que vive una infancia determinada en Minsk, que es ocupada por los nazis y que transcurre en el gueto de Teresín, campo de concentración y gueto de Teresín, que para quienes no saben fue un campo de concentración en el que se concentraba, valga la redundancia, los mejores artistas de Europa.
Y luego es trasladada a Auschwitz.
La parte de la madre termina en Auschwitz,
Lo digo esto y ahora van a escuchar por qué.
Y después ya la madre aparece en Buenos Aires.
Digo esto porque la novela ha tratado de no tener ninguna... Es decir, la novela trabaja sobre los hechos y las psicologías de los personajes.
No es morbosa.
He tratado de eliminar toda situación de tortura, de situaciones violentas.
La violencia es lo que va creando el clima...
digamos de la situación de Tínkele y por otro lado esta hija que sólo ha recibido silencio de su madre, no historias, ha recibido silencio y este silencio la ha hecho transformarse en querer reivindicar la historia de su madre
a través de una militancia activa, revolucionaria y violenta.
Entonces, por un lado, es la historia de Tínkele, y por otro lado, es la reflexión de Rita, presa en la ESMA, y que va recuperando una historia que durante muchos años no conoció, desechó, o de la que se abstuvo, en esas...
días y días que le toca de cautiverio en la esma y no voy a contar el final obviamente así que lo que les voy a leer ahora es un brevísimo fragmento de una reflexión de Rita de una de las tantas reflexiones de Rita en la esma me sumergí desde ese día en fotos historias y documentos del holocausto que leía con avidez y estimuló en mí perdón y estimuló en mí
un incondicional deseo de justiciera, un espacio para los ofendidos y desesperados.
El peronismo fue el lugar ideal para orientar esos sentimientos.
El peronismo de la pasión, de la mística, de la marginalidad, del protagonismo.
judía y peronista, peronista y judía, mujer, judía y peronista.
Triple provocación para excitar mi apuesta.
Las historias de los campos de concentración que traté de descifrar entre libros y cuchicheos familiares se convirtieron en un desenfreno que no podía parar.
Un trayecto que nadie decidiría por mí.
Todas las barreras que Tinke le puso con su silencio se aliaron a un destino que volvió ineludible mi viaje.
y nada más riguroso y transgresor que una revolución, para arrojarme desde un pasado grabado y cosido a fuego.
El pueblo era protagonista, y yo necesité ser protagonista junto al pueblo, este pueblo, más allá de la aldea de Rifke, de Hacia, de Leye, de Tínkele, de quien creía heredar la capacidad para resistir.
Lo que mejor hago es rumiar palabras que resisten mis embestidas, no es herencia de ella,
sino una costumbre empecinada que me ayuda a esconder miedo, dolor, ternura.
Acostumbré el alma a una revolución de fácil acceso.
La febril revolución que se vuelve ley y orden, mujer y sangre en este encierro.
¡Qué ironía!
En el que accedo a partes mías que fui abandonando.
Pero a veces solo necesito percibir las náuseas de este horror cotidiano.
Apenas logro descifrar si hay algo de coherencia en el túnel que debo atravesar Tratando de no escuchar, no sentir, no mirar Sin embargo, no puedo evitar el desgarro de lo que voy descubriendo Se mezclan los gritos de judía hija de puta y peronista de mierda Con que intentan arrancarme lo que soy de a pedazos en mí Puedo no escuchar, no sentir, no mirar Rostros y alaridos que renacen de un tiempo que me forjé Tiempo de ella y tiempo mío
¿No es acaso ley la que agoniza a mi lado?
Peronista y judía.
¿Peronista o judía?
Judía y peronista.
Y es el orgullo y la convicción de no dejarme extraviar aunque lo intenten.
Me paso la lengua pastosa por los labios.
Unas manos me apartan de mi cuerpo en el que condenso el murmullo de todas.
Noche de paz, noche de amor.
Oh, eh, sin moverme, sin reírme.
Siempre sucede lo extraordinario, decía, en cada momento, decía Víctor Hugo, que sucede lo extraordinario y así hay que vivir, ¿no?
Lo que pasa es que no nos damos cuenta y somos un poco torpes para advertirlo, pero yo acabo de abrir tu libro y cae un viejo recorte del país del año 85, que no sé por qué oculté allí o guardé allí, que son los consejos a un joven escritor de Daniel O'Quiz, un gran escritor,
un poeta y narrador yugoslavo, que fue además autor de una famosa novela llamada Una tumba para Boris Davidovich, que fue traducida a muchísimos idiomas.
Y nos da pie también por algo que Danilo Kiss ha querido estar aquí con Manuela Fingeret, con ustedes, conmigo.
Él ha muerto, murió muy joven.
Decía en alguno de los consejos, Leo, cultiva la duda con respecto a las ideologías reinantes y a los príncipes.
Mantente alejado de los príncipes.
Cuida de no manchar tu lenguaje con el habla de las ideologías.
Estate persuadido de que eres más fuerte que los generales, pero no te midas con ellos.
No creas en proyectos utópicos, salvo en aquellos que concibas tú mismo.
Muéstrate tan orgulloso ante los príncipes como ante el populacho.
Ten tranquila la conciencia en cuanto a los privilegios que te confiere tu oficio de escritor.
No estés obsesionado por la urgencia histórica y no creas en la metáfora de los trenes de la historia.
No te precipites, pues en los trenes de la historia se trata sólo de una estúpida metáfora.
Guarda siempre en tu mente esta máxima, quien alcanza el fin frustra todo el resto.
Danilo Kiss, gracias por estar con nosotros en esta tarde con Manuela Fingeret, con los oyentes de la Radio de la Ciudad.
Y Manuela, ¿en qué andan ahora los pájaros de tu palabra?
¿Qué estás escribiendo?
Nada, estoy maquinando porque...
La verdad que la función pública, por lo menos como la tomo yo, Esteban, que me parece que es como se debiera tomar, me ocupa todo el tiempo y toda mi pasión, porque es la única manera, y en momentos tan difíciles, con más razón aún.
Pero la noche no es pública.
La noche no es pública, pero debo dormir, algo debo dormir.
Y como dice Nelizá, no hay objetivo.
No hay adjetivos, dormir y morir no tienen adjetivos, así que estoy borroneando cosas, he escrito algunas cosas, un trabajito que me gusta mucho que se llama La no inocente de amor, estoy maquinando una novela, la tengo ahí, estoy pensando, borroneo algunas cosas que tienen que ver con la poesía.
Pero ya te digo, solo borroneo.
Como te decía, no soy de las que publica un libro por año, así que yo me doy mi tiempo y hay un tiempo para todo, como dice el Talmud.
Este es mi tiempo de hacer la gestión lo mejor posible para la gente de la ciudad.
Me tomo todo el tiempo del mundo para eso, borroneo algunas cosas y vendrá ya cuando me vaya la actividad, vuelva la actividad privada, vendrá el tiempo de la escritura porque te digo que estoy atragantada con ganas de escribir, ¿eh?
Muy atragantada.
Cuando, como dice el Ecclesiastes, como dice el predicador, tiempo para escribir y tiempo para leer o tiempo para trabajar.
Quiero agradecerte, Manuel, a esta presencia en Los Palabristas.
Hacía rato que estábamos organizándola.
Fue buen alimento para este pájaro ávido que es el oyente escritor y el escritor...
oyente que tiene Los Palabristas, que es muy lector además, por lo tanto.
Sería bueno que algún poema, y yo sugeriría que fuese aquel que citamos al principio, el de esa calle, ese encuentro entre el invierno y Pessoa, el que nos des así como saludo esta tarde, por lo menos.
Muchas gracias por tu presencia.
Gracias a vos, Esteban, gracias a la gente por escuchar.
a los palabristas.
Y aquí viene Pessoa, esquina de invierno.
Palabra equívoca, herida absurda, confieso.
Sometida a partidas de ajedrez, descubro este viaje.
Apenas una piel como la mía cubre pequeña roca ignorante y viva.
Me acaricio de tarde en tarde cuando las yemas sacuden sin prisa hasta hundirse en tierra virgen.
la evidencia de mirada encadenada que enseñé a nacer.
Un sueño moja paladar como agua bendita y cubre polvo de un tiempo milenario.
Acecha el ángel, infiel el goce, sangro en cada vuelo, en cada mano que dispara palabra que implora el ocaso.
Relámpago incesante vestido oscuro profanar la mirada al viento que huye.
Bestias y soles acuden a la revelación que anuncia campo de sueños.
Flor desconocida, pasadizos secretos, silencio recordando fuego.
Ahueco ojos para el parto que me aguarda, traiciona y desmembra.
Susurro, pesoa y me destierra.